"El corazón delator" es un relato corto del escritor estadounidense Edgar Allan Poe, publicado por primera vez en 1843. Está narrado por un narrador anónimo que intenta convencer al lector de la cordura del narrador mientras describe simultáneamente un asesinato cometido por el narrador. La víctima era un anciano con un "ojo de buitre" azul pálido y fino, como lo llama el narrador. El narrador enfatiza el cálculo cuidadoso del asesinato, intentando el crimen perfecto, con el desmembramiento del cuerpo en la bañera y esconderlo bajo las tablas del suelo. Finalmente, las acciones del narrador provocan un sonido de golpes, que interpreta como el latido del corazón del hombre muerto.

La historia fue publicada por primera vez en The Pioneer de James Russell Lowell en enero de 1843. "El corazón delator" se considera a menudo un clásico del género de ficción gótica y es uno de los relatos cortos más conocidos de Poe.

La motivación específica del asesinato, aparte del odio del narrador hacia el ojo del anciano, la relación entre el narrador y el anciano, el género del narrador y otros detalles, quedan sin aclarar. El narrador niega sentir odio o resentimiento hacia el hombre que, como se ha dicho, "nunca le hizo daño". El narrador también niega haber matado por codicia.

Los críticos han especulado que el anciano podría ser una figura paterna, el casero del narrador, o que el narrador trabaja para el anciano como sirviente, y que quizás su "ojo de buitre" representa un secreto velado o poder. La ambigüedad y la falta de detalles sobre los dos personajes principales contrastan con los detalles específicos de la trama que conducen al asesinato.
"El corazón delator" es una narración en primera persona narrada por un narrador sin nombre. A pesar de insistir en que están cuerdos, el narrador padece una enfermedad (nerviosismo) que provoca una "agudeza excesiva de los sentidos".

El anciano, con quien vive el narrador, tiene un ojo nublado, pálido, azul, en forma de "buitre", que angustia y manipula tanto al narrador que trama asesinarlo, a pesar de insistir también en que el narrador ama al anciano y nunca se ha sentido agraviado por él. El narrador insiste en que esta precisión cuidadosa al cometer el asesinato demuestra que no pueden estar locos. Durante siete noches, el narrador abre la puerta de la habitación del anciano para iluminar con un rayo de luz el "mal de ojo". Sin embargo, el ojo de buitre del anciano está siempre cerrado, lo que hace imposible "hacer el trabajo", lo que hace que el narrador se adentre aún más en la angustia.

En la octava noche, el anciano despierta tras un resbalón de la mano del narrador y un ruido, interrumpiendo el ritual nocturno del narrador. El narrador no se aparta y, tras un rato, decide abrir la linterna. Un único y fino rayo de luz brilla y se posa precisamente en el "mal de ojo", revelando que está completamente abierto. El narrador oye el latido del corazón del anciano, que cada vez se hace más fuerte. Esto aumenta la ansiedad del narrador hasta el punto de que decide atacar. Saltan a la habitación y el anciano grita una vez antes de ser asesinado. El narrador desmembra el cuerpo y oculta los trozos bajo las tablas del suelo, asegurando que no haya rastros del crimen. Aun así, el grito del anciano durante la noche hace que un vecino llame a la policía, a la que el narrador invita a que revise. El narrador afirma que el grito que se oyó fue suyo propio en una pesadilla y que el anciano está ausente en el campo. Convencido de que no encontrarán pruebas del asesinato, el narrador les trae sillas y se sientan en la habitación del anciano. La silla del narrador se coloca justo en el lugar donde se oculta el cuerpo; La policía no sospecha nada, y el narrador tiene un carácter agradable y relajado.

El narrador empieza a sentirse incómodo y nota un zumbido en sus oídos. A medida que el timbre se hace más fuerte, el narrador concluye que es el latido del anciano que sale de debajo de las tablas del suelo. El sonido aumenta progresivamente hasta el narrador, aunque los oficiales no parecen oírlo. Aterrorizado por el violento latido del corazón y convencido de que los agentes son conscientes no solo del latido sino también de la culpa del narrador, el narrador se derrumba y confiesa. El narrador les dice que desmonten las tablas del suelo para revelar los restos del cuerpo del anciano.